【恐怖音效】
我們有數學證據證明人類可以擁有通靈能力嗎？
乍一看，是的。
仔細一看，我們仍然如此。
如果人類完全沒有超能力，那麼預期的分佈就是如此。
經過數萬次試驗，我們成功地將這種分佈顯著地向兩側偏移。
不過仔細觀察一下，就會發現它更有趣一些。
[Standup-Maths主題]
本影片由Jane Street的有薪實習計畫贊助。
香港、紐約和倫敦的申請現已開放。
詳情請見描述。
我們進行的測試用到了這些齊納卡片。
這些背面有五個不同的符號。
你知道，正方形、星形、加號、波浪線等等。
我們會把它們放在螢幕上，這樣你就能看到它們，我們
現在就和你一起快速測試一下，你正在觀看這段影片。
所以，我手上拿著哪張牌呢？ ……你猜猜看。
共有五種不同的符號。
你答對的機率只有20%。鎖定答案。
正確答案是波浪線。
你看，這就是波浪線。
如果你在算牌，現在可以把那張牌從牌堆裡移除了。
好的，五分之一的人還在玩。
或者你可以繼續玩。我們現在得到了什麼？
這就是圓，就是這樣。
我的意思是，你們當中有五分之一的人現在非常興奮。
這是什麼？
再繞一圈。你知道，雖然它們是隨機的，但這並不意味著你不會兩次得到相同的符號。
呃，最後，我們找到了這個，那就是…
加號。最後……
我們還有正方形。
有趣的是，每 10 萬名觀看該影片的人中，平均有 32 人現在感到震驚。
好工作。從數學角度來看，這是一個非常巧妙的情況。
暫時忽略超感官知覺，因為每張牌，
你猜對星星的機率只有五分之一。
所以，如果每個問題的機率是 20%，你可以問這樣的問題：如果你猜五次，
平均應該猜對幾次？
分佈情況如何？
顯然，有些人全部都拿到了，但是剛才玩遊戲的所有人的拿到情況如何呢？
因為它是一個很好的教學輔助工具，我的數學老師朋友本·斯帕克斯在 2021 年初
英國封鎖期間，製作了一個線上版本，可以
在線上數學課中使用。
為了更詳細地解釋一下，我將迅速運用我的通靈能力與本取得聯繫。
[靈媒馬特] 本，跟我說說你的網站吧。
[本] 你想了解網站嗎？太棒了！
嗯，這是我做的一個網站，或者更確切地說，是我哥哥幫我做的，因為我好好求了他，還付了錢給他
，目的是演示當我們測試人們的通靈能力來挑選一些牌時會發生什麼。
基本玩法是這樣的：有一張隱藏的牌，你要選一張你認為可能是那張牌的牌。
想法很簡單。
你可以運行 5 次猜測的版本，或 10 次猜測的版本，或 25 次猜測的版本，而我只嘗試 5 次
猜測的版本。你可以點擊開始，然後你不知道這張卡片是什麼，但我猜它是一張星星。沒事了。
我猜它是個正方形。並非如此。
呃，正方形又怎麼樣？
不。呃，是波浪嗎？
不，又是正方形。
我得了零分（滿分五分）。
或許這本身就令人驚訝。
我估計，以隨機機率來說，平均大概五分之一的機率能中獎。畢竟，
這是五分之一的機率。但這就是遊戲規則。
你看，它產生了一個漂亮的長條圖，展示了正在發生的事情。
希望我能再玩這款遊戲。哦，
我答對了一個。對不起。
哦，對了兩個。我真是佩服得五體投地
。嗯，三個對。把這個保存下來。
您可以看到我的長條圖已更新。
我現在有一個試驗，它進行了五次試驗，其中三次是正確的。
我讓弟弟製作這個文件的原因是想示範統計分佈
在運行足夠多次後會發生什麼。
我當時在給小學生線上數學課時，用這個來示範一些統計
特性
。 [馬特] 現在，我們只需要重複玩本的遊戲，就能掌握分配方法。所以，
我們會設定延時拍攝。
你可能想知道我們為什麼要使用這些符號，為什麼不使用其他符號呢？
這些是齊納符號，它們與心靈感應研究有著有趣的淵源。
長期以來，一些自稱
在研究人類是否具有通靈能力的人一直在使用它們
。所以，它們為原本只是一堂枯燥乏味的機率論課程增添了一些趣味性。
我可以斷言，先前
沒有任何人掌握過任何確鑿的證據，證明這些人具有任何形式的通靈能力。
任何聲稱擁有通靈能力的說法，總是涉及對統計數據的誤讀或某種混淆因素。
但對我們來說，情況也會如此嗎？
[Ash] 這些是 ESP 卡，也
稱為齊納卡，它們是由一位名叫卡爾·齊納的人在 20 世紀 30 年代在美國杜克大學工作，以及他的同事約瑟夫·班克斯·萊茵博士開發的
。
這些儀器是為測試超感官
知覺能力而開發的，共有五種不同的設計：圓形、十字形、波浪形、方形和星形。之所以選擇
這些圖案，是因為它們從圓圈的一條線開始，逐漸變為十字的兩條線，波浪線的三條線，正方形的四條線，雖然不是線，但卻是星形的五個角。約瑟夫·班克·萊茵和卡爾·澤納（或稱澤納）用這些儀器進行了大約 90,000 次實驗，並聲稱超
感官知覺是一種真實存在的、可證明的現象。當我們考慮這些測試的有效性時，尤其是瑞安和澤納最初進行的測試，會發現
它們有許多問題。呃，這些卡片沒有正確隨機化。那是個大問題。呃，參與者在實驗進行之前，
有時能夠接觸到這些資料。
早期的一些
ESP 卡片，它們的
印刷方式是略微凸起的，在合適的光線下，可以從卡片
背面看到圖案。時至今日，仍沒有任何合法、可靠、實際的統計證據顯示ESP卡有任何問題。所以，我作為舞台表演者的部分創作靈感來自於奇異、怪誕和恐怖的世界。很顯然，我必須把ESP卡紋在手臂上。
[Matt] 我們可以透過多次嘗試來檢驗Ben版本的遊戲。
正如你所看到的，我們正在接近某種形狀，就像我們正確猜測中特定數量
卡片的次數的分佈一樣。
但要解釋這種形狀是什麼，就像我之前發布的影片揭穿了夢寐以求的 Minecraft 速通一樣，我們
需要二項分佈。
現在，在展開類似這樣的內容時，
你可能聽過二項式這個詞。你可以得到二項式展開式 (a+b)^2，
或者你可以進行更高次的五次冪展開式。這就是它的二項式展開式。如果你看第一個式子的係數，你會發現是 1、1a、1、2、1，以及下面的 1、5、10、10、5、1。這就是二項式展開式
。
我們可以透過繪製機率樹狀圖來了解這之間的聯繫，其中做對事情的機率為 p
，做錯事情的機率為 1 - p。
這只是你第一次猜牌的情況。
如果你第一次就做對了，
那麼你還有可能再做對。這是 p^2 的總體機率，或者你可能會出錯。
這種情況發生的機率是 p(1 - p)。
但是，如果你一開始就做錯了，後來又做對了呢？
嗯，那仍然是 p(1 - p)，但有兩種方法可以做到。
所以，我們把它們加在一起。你得了2分。當然
，也可能你運氣特別差。
你搞錯了。你又錯了。
（1 - p）^2。有意思，係數分別是 1、2 和 1。
我們以前在哪裡看過這種情況呢？當然
，現在我們可以繼續下去了。
如果我們再做第三次，你就會有很多新的選擇。
係數分別為 1、3、3、1。
我們可以再做
第四次，就能得到這些數值。你重複第五次，就會得到這些數值。係數分別為
1、5、10、10、5、1。
這裡包含了所有冪的組合。
然後，你又會想，這讓我想起了二項式展開。
這就是它們同名的原因。
正如你們中的一些人所知，你們會在帕斯卡三角形中看到這些數字。
關鍵在於，如果我們評估這六個項，
我們就能得到答對 5 題、4 題、3 題、2 題、1 題和 0 題的機率。
我們可以把這些值繪製成圖表。
我已經對機率為二分之一的情況進行了計算，所以它是對稱的。
那就是答對 5 題，4、3、2、1、0。
抱歉，順序顛倒了。你明白我的意思。
所以如果我們連續進行更多次猜測，就會得到更分散的分佈。如果
只有五次猜測機會，結果看起來就是這樣。
現在，對於 Zener 卡牌來說，成功的機率已經降到了 0.2，
這使得所有結果都朝著正確結果越來越少的方向發展。
如果可能性更大，就會使結果向右偏移，但事實並非如此，它在這裡是 0.2。
你可以看到，我們預期人們答對 0 題的機率非常低，答對 1 題、2 題、3 題、4 題或 5 題的機率微乎其微。
然後，如果你進行更多試驗，你會發現它只是改變了分佈模式。
有趣的是，對於五個這樣的問題，超過 40% 的情況下你能答對一個。
那差不多是41%。這不令人驚嘆嗎？
所以，如果完全隨機，我們應該會得到這樣的理論分佈，
隨著試驗次數的增加，它應該會接近這個分佈。
這個故事最初變得有趣的地方
在於，能否取得一些重要的成果，或是能否接近它應該有的
分佈，或是能否接近它應該有的分佈。你需要進行多次試驗。
你需要很多人來做這件事，而這往往是這類實驗中最困難的部分。
然而，本卻在創建網站並將其用於一些線上課程後，意外地獲得了成功。
他把它放在那兒，然後谷歌搜尋就找到了。
現在，如果您搜尋“齊納卡片”，它排在排名第二的位置，
僅次於關於齊納符號的維基百科頁面
。所以，過去四年裡所有搜尋過的人都找到了本的網站。
他意外地成為了首選的檢測方法。
他現在已經進行了超過 27,000 次嘗試，讓人們嘗試猜測這些卡片。
這意味著我們可以查看統計數據，並知道任何偏差都必然是顯著的。 [
本] 讓我為你們展示我們五張牌試驗的所有結果。這是圖表，
紅色長條圖是我們得到的實際數據。
實際上，這裡的其他線條，也就是頂部帶點的這些線條，就是
人們猜測時我預期的分佈。你
猜怎麼著？
我認為
他們是在猜測。嗯，你可以看到，他們五次抽卡只抽一張是最常見的結果。我希望這不會讓你太
意外，這是五分之一的機率。
其他結果也是有可能的。 【通靈師馬特】但是本
，那其他幾個呢，10號和25號呢？
[本] 哦，你想知道
其他人的情況？我們也可以看看其他的。這五個人完全照
我的預期做了。如果你看這 10 個結果，它們也與我的預期非常接近。呃，再次說明一下，紅色長條圖是
我們這次實際得到的數據。
只有 5000 個結果，10 張牌遊戲不太受歡迎，我不知道為什麼。呃，
帶點的黑線是期望分佈，二項分佈，10 次試驗，答對的機率為 1/5。你可以
看到，獲得零分的人數減少了，
比我預期的要少一些，但差距並不大。
而且距離也不算遠，所以我不覺得可疑。我們只有 5000 個結果。我的意思是，大多數情況下，這已經是相當多的結果了，但與另一個相比，我們得到的結果就沒那麼多了。分佈情況也基本上符合我們的預期
。再次
強調，沒有人獲得如此極高的分數。沒有人入侵我的系統。呃，但你想了解的是第25個，對吧？
這著實讓我感到意外。我說過
沒有人能拿到 8 分、9 分或 10 分（滿分 10 分）。
實際上，這並不屬實。我快速搜尋了一下數據。有人在這十次試煉中表現相當不錯。
呃，實際上，他們只玩過四次這個遊戲。呃，他們
第一次嘗試的時候，就答對了兩個。呃，在那條線上獲勝。
他們第二次嘗試就答對了一次。也許他們感到沮喪，
我不知道。他們第三次嘗試，也答對了一次。一分鐘後，他們又試了一次，結果得了滿分10分
。呃，這讓我很驚訝。有趣的是，我仔細查看後發現，他們
之後就再也沒有玩過這個遊戲。我不怪他們，見好就收。這種情況發生的機率極低，但有 5000 人，總是有可能發生。看起來像是有人幹的。馬特，不知道我們能不能找到他們。
【靈媒馬特】是的，如果你就是那個人，請聯絡我們。但我想本，如果只有一個人這樣做過一次，那並不能證明
他作弊。 [Ben] 如果有人作弊，我希望最後一個長條圖裡能有一些數據，而不是只有一個數據。我們都看過被駭客入侵後出現的
線上高分榜單。這是 25 張卡片測試的數據。
我第一次看到的時候，心想：「哦，是啊，還是老一套。」等一下。有一件事讓我非常驚訝，因為在 5 張牌測試和 10 張牌測試中，數據幾乎完全符合二項分佈的預期。而這次我心想，「哦，差不多了……」不，
根本不是，差遠了
。現在，沒有人作弊。沒有人獲得很多高分，
25分更是難得一見。
但最低分人群的代表性不足。一、
零、一、二、三、四。數量沒有我預期的那麼多。我們得到的五分比我預期的要多一些。我們得到的六、七、八、九的數量
比我預想的要多得多。這是
16000 個結果，不是少數人運氣好。這16000人的表現比我預期的還要好。這讓我很驚訝，所以我才聯絡你，馬特。 [馬特] 那麼，究竟是什麼原因導致了這種差異？為什麼在 5 張牌和 10 張牌的遊戲中並不明顯，但在 25 張牌的遊戲中卻很明顯呢？
正如本指出的那樣，
這具有統計意義。這是真實存在的效應。我們進行了諸如柴氏方差檢定之類的測試等等。這是心理狀態向正向的真正轉變。嗯，我們可以排除一些可能性
。
當我跟其他朋友提到這件事時，他們會說：「如果
隨機數產生器有偏差
怎麼辦？」並非如此。
如果程式碼中有漏洞怎麼辦？並非如此。如果有人作弊怎麼辦？我們非常確定人們沒有作弊，因為分佈形狀仍然完美。如果人們作弊，我們就不會得到二項分佈。結果會非常不平衡，或者會有很多人作弊，而有些人則
沒有。
最多的時候，有人答對了13張牌。雖然這令人難以置信，但這
準確率也超過了 50%。進行了
這麼多試驗，出現這種情況也在意料之中。如果人們作弊，我們會
看到雙峰分佈。
作弊者的人數會有一個
高峰，而未作弊者的人數也會有一個高峰。
但是形狀很完美，對吧？
數據可靠。這是另一回事。如果你想
試著弄清楚它是什麼，我會給你一點時間。
現在暫停視頻，寫下你的答案。
[間奏音樂]
你準備好了嗎？當時的情況是
：人們紛紛辭職。
網站只記錄完成所有已報名試驗的使用者的資料。
至於第 25 屆，很多人都沒能撐下去。這就是
人類的特徵。
如果事情不照他們的意願發展，他們就會退出。如果進展
順利，他們就會繼續下去。
[本] 所以，我們起了疑心，並且有了一個想法，
但是我們收集的數據不足以知道這個想法是否正確。
這個想法是為了檢查玩家是否在遊戲結束前退出。
目前，我的網站無法記錄該資訊。
如果玩家關閉瀏覽器，遊戲就消失了，
不會記錄在我的電子表格或他們的圖表中，這可能是他們放棄的原因。
所以，從7月1日開始，我開始檢查數據，包括他們是否完成了比賽。
所以，我現在看到的這個電子表格包含了試驗次數、他們嘗試的遊戲、
他們通過的次數、他們是否完成了遊戲、他們是否全部
答對、他們答對的次數，以及他們是否真的完成了遊戲。
這意味著我們可以按已完成的比賽篩選數據，
但我們也可以查看我以前沒有記錄的未完成的比賽。
這很有意思，因為我在這五次試煉遊戲中取得了平均成績。
呃，完成遊戲的人平均正確率約 20%。
那是五分之一，也就是五分之一，這符合我的預期。
第 10 場比賽的準確率是
21%。 25場比賽，21%左右正確。
這些人完成了
遊戲。未完成遊戲的人數分別為 8%、9% 和 12%。
他們的表現比預期還要糟糕。
我認為這足以證明，那些在通關
前退出遊戲的人表現
更差。因此，我們在數據中丟失了最差的分數。
【靈媒馬特】但如果我們將已完成的試驗與未完成的試驗結合起來，
平均值會是什麼樣子呢？ [Ben] 我們來計算已完成
和未完成作品的平均值，因為我還沒有這樣做，Matt，好主意。
呃，讓我們來尋找一下，空氣中瀰漫著奇怪的氣息。
呃，平均水平，如果不是的話，我們先把拼字弄對。如果評判標準在這裡，則取平均值。
我想問的是，如果 B 列的值與該值相同，那麼計算
他們答對的比例的平均值。我
想這就是我們所需要的一切。瞧瞧。記下來。這是
所有人的平均值。你可以看到，在 5 張
牌的試驗中，19%、19.4% 非常接近五分之一。 10輛車試驗，20%；25輛車試驗，20%。這才是
你真正該期待的。但是，除非我們單獨記錄，否則我們永遠看不到未完成的內容，這導致我們的數據出現偏差。 [馬特] 所以
這是一起倖存者偏差的案例。表現不佳的人最終沒有被納入
資料集。那些表現好的
人確實做到了。還有其他一些方法會導致資料集中出現倖存者偏差
。這很有意思。這是因憤怒退出遊戲而產生的倖存者偏差。
因此，分佈的這種變化表明，我們沒有統計證據表明人類具有超能力，但我們有非常精確的統計
證據表明人類會因憤怒而放棄。 [Ben] 所以我們開始
懷疑，並嘗試模擬我們認為可能是無聊或憤怒退出的行為。目前從圖表上可以看到
，綠色的長條圖是我們得到的實際數據。圖中細細的綠色長條代表我們實際得到的數據，與我們預期的數據略有偏差。背景中略粗的橘色長條正是我們所預期的。
正是這件事最初引起了
我們的警覺。但背後，藍色長條圖是我的 Python
模型。呃，我寫了一些很糟糕的Python程式碼。謝謝你，馬特，你給了我啟發。此刻……（通靈師馬特旁白）我感到非常自豪。 [本] 我很高興你為此感到自豪
。目前，
利率為 0%，如上面所示。這意味著我只是在從二項分佈中抽樣。我已經做了10萬個樣本。正如我們所料，它和橙色的東西很搭。
現在，0% 的機率
意味著什麼，這一點並不明顯。如果我增加這個數字，那就意味著如果人們或我的抽樣過程開始表現得比 5 分之一更差，對吧？
它可能會停止運作
。而
力量則體現在百分比上。所以，目前是 0%。如果這種情況發生的機率是 1%，
那就意味著，如果用戶遇到比預期更糟糕的情況，
他們有 1% 的時間會直接關閉瀏覽器並退出。
當你改變這個值時，你可以看到圖表改變了。呃，機率已經升至100%了。雖然這並不能讓你更有可能獲得 25 分（滿分 25 分），
但你可以看到它確實將長條圖向右移動了。所以，即使數值高，也不代表你擁有超能力。這
意味著我們正在丟失數據，這比 5 更糟糕，而且與他們憤怒退出遊戲的可能性成正比。顯然，呃，當機率很高時，這些長條圖與
我們掌握的數據不符。
但如果我們觀察一個稍微小一點的
百分比值並集中註意力，我們就能看到最佳點。似乎 3% 的憤怒退出模型是為了捕捉人們在這款遊戲 25 張
卡片版本中的行為。 [馬特] 事情會比這
複雜得多。你可能要犯幾次錯誤才會放棄。但只是這個非常簡單的
線性模型，即在任何一張牌上都有 3% 的機率退出，就與
我們得到的數據非常吻合。所以，雖然我無法斷言人類是否具有通靈能力，但我可以肯定地說，從統計學角度來看，人類平均有 0.03 的怒退
傾向。 [本] 這只是我為了示範一些數學知識而製作的遊戲。
但我認為有一個重要的問題，那就是數據可能會以一些不易察覺的方式出錯。
而且，現實世界中確實存在一個嚴肅的例子來證明這一點。我們的朋友兼同事，科學傳播領域的
Ben Goldacre，發起了一項名為「所有試驗」的活動，他在活動中談論醫學研究，或許還有藥物研究
。讓我們把它放在具體的脈絡中來看
。如果你正在測試一種藥物，
並且希望它有益，那麼如果它確實有益，如果你得到了正確的結果，你可能更有可能發表你的論文。但這也意味著，如果你沒有獲得正面的結果，你發表文章的可能性就會降低。正如我們
剛才看到的，這往往會搞亂
資料。這就是為什麼本發起的確保所有試驗結果都得以公佈（而不僅僅是那些
令人高興的試驗結果）的運動，實際上是研究中一個非常重要且嚴肅的部分。 [Matt] 還有個有趣的事實，事實證明，
我們根本無法對傳統的齊納卡片
測試發表任何評論。因為 Ben 編寫這個網站是為了數學課，而不是為了真正的通靈測試，所以在人們已經選好牌之後再編寫隨機分配卡片的程式要容易得多。所以實際上，是選牌的人和隨機數產生器共同決定了牌的內容。所以其實本並不是
測試人們是否有通靈能力。他正在測試他們是否能夠預測未來。贊助商廣告時間。本影片由
Jane Street 贊助播出。
他們目前在紐約、香港和倫敦的所有辦事處都接受全球實習申請。如果你喜歡在可能相當複雜的數據中尋找規律並解釋奇怪的趨勢，我強烈推薦你去 J 公司實習，這是一份帶薪實習——哦，等等，稍等一下
。身在紐約的我自己聯絡了我。除了提供有薪實習機會外，
Jane Street還會承擔你的住宿和差旅費用，無論你最終去哪個城市。他們在香港、紐約（我現在所在的城市）和倫敦都設有辦事處。
你或許有機會見到我。我常常順道去探望實習生們。我其實只是去
香港辦公室
跟上一群
學員打個招呼，下次可能就是你了。我的意思是，這對你的職業生涯也有好處。我的意思是，我只是一個小小的額外收穫。
所以，如果您或您認識的任何人對 Jane Street 的職業和工作類型感到好奇，
詳情請見職位描述。你不需要有金融背景。只要你擁有好奇心和合作精神，你就能融入
簡街的這個大家庭。上一次實習
，他們招募了來自 22 個不同國家、100 多所不同大學的人員。喜歡數學
和解決問題的人群範圍非常廣。再次感謝 Jane Street 對本影片的贊助。就是這樣。感謝觀看影片。感謝 Ben 和 Tim Sparks 讓這一切成為可能。非常感謝Ash Price的
參與。嗯，謝謝。感謝愛丁堡這家名為 Voodoo Rooms 的絕妙酒吧，
他們允許我們進去拍攝。那麼，最後一次，我手上拿著哪張牌呢？哦，我想那是訂閱按鈕。你應該點擊訂閱按鈕。就是這個味兒。
[Ash] 我以前在愛丁堡藝穗節主持過一個遊戲節目，其中一個遊戲環節叫做「正確使用你的齊納卡」。我們會把五張卡片分發給觀眾，同時給一位參與者一套相同的五張卡片，然後讓他們嘗試將每張卡片與觀眾席上的卡片進行配對。事實上，我們有不少參與者都答對了。 [馬特] 那是我，對吧？ 【艾什】是你。是的，馬特。你顯然有通靈能力。 [馬特]
哇。 【阿什】我們還是別走到那一步吧。 [馬特] 是的。